---
created: 2024-07-25T13:23:12 (UTC +08:00)
tags: []
source: https://medium.com/@mrclemrkz/django-ninja-python-framework-for-rest-api-83808d1037d0
author: Clement Fernando

---


Django-Ninja: Python-фреймворк для REST API
===========================================================



> Недавно мне захотелось создать очень простой CRUD-сервис в REST API. Поискав по сторонам, я нашёл простой фреймворк, который объединяет лучшие черты двух популярных фреймворков. Это Django-ninja...

* * *


TL;DR
-----


Недавно мне захотелось создать очень простой CRUD-сервис в REST API. Поискав по сторонам, я нашёл простой фреймворк, который объединяет лучшие черты двух популярных фреймворков. Это Django-ninja; я считаю его сочетанием Django и FastAPI.

---
Позвольте мне объяснить, почему я считаю этот подход выгодным.


Чтобы подчеркнуть свой бэкграунд: я Python/Django-разработчик и выполнял некоторые проекты на Flask.


С ростом популярности FastAPI я захотел сначала попробовать именно его. Так что я запустил его примеры, следуя документации, и ощущение было: что ж, это круто. Затем меня воодушевило использование Pydantic. Самое главное — он построен на async. А идеальная и беззаботная генерация OpenAPI в Swagger UI сделала впечатления ещё слаще.


Это открыло мне глаза. И я начал копать глубже.


Там я обнаружил, что, поскольку FastAPI не является «batteries-included» фреймворком, как Django, он всё ещё требует настройки ORM (SQLAlchemy или SQLModel), не говоря уже о необходимости ещё одного стороннего пакета для инструментов миграции базы данных, таких как Alembic.


И я подумал: не существует ли лучшего решения — с меньшим количеством настроек и большей стабильностью? Возможно, есть что-то, что ещё не было выделено на первый план. И я начал искать.


Я перечислил некоторые из всех вариантов (количество звёзд на GitHub по состоянию на сентябрь 2023 года):


Flask: 64K звёзд — первый релиз: 1 апреля 2010 года


FastAPI: 61.8K звёзд — первый релиз: 5 декабря 2018 года


Django Rest Framework: 26.2K звёзд — первый релиз: 21 июля 2005 года


Sanic: 17.3K звёзд — первый релиз: 23 октября 2016 года


Django Ninja: 4.8K звёзд — первый релиз: 20 декабря 2020 года


Итак, очевидно, я заинтересовался Django Ninja, и вот почему я считаю его хорошим выбором.

**Популярность**
--------------


Django-Ninja построен поверх Django — самого популярного и очевидного веб-фреймворка. Django-Ninja впервые был выпущен в конце 2020 года, и всего примерно за 3 года он получил значительную популярность.

**Общая структура проекта**
-----------


В отличие от Flask и FastAPI, Django навязывает структуру при создании проекта. Однако он более гибок в том, как вы хотите поддерживать проект. Это то, что мне нравится в Django, поскольку это значительно улучшает то, насколько легко другой Django-разработчик сможет разобраться в проекте.


Да, Django Rest Framework (DRF) тоже может это делать. Но я ведь сказал «быстрая разработка», не так ли? Кому не понравится простой и организованный код? В этом и заключается прелесть использования Django-Ninja.

**Мощный ORM**
------------


Опять же, связь с мощным основным фреймворком (Django) приносит Django-Ninja репутацию.


Вместо того чтобы самостоятельно писать SQL-запросы менее безопасным способом, мы обычно используем ORM. Он помогает писать простые и безопасные обращения к базе данных.


Однако, конечно же, концепции между Django ORM и SQLAlchemy ORM различаются. Django ORM использует шаблон Active Record, в то время как SQLAlchemy использует шаблон Data Mapper — об этом подробнее будет рассказано в другом блоге позже.

**  
Простая в использовании документация API
-----------------


Да, у DRF (Django Rest Framework) есть собственная документация API. Но, по моему мнению, OpenAPI Swagger UI значительно лучше. Поэтому, когда мне понадобился Swagger UI с DRF, я использовал пакет-генератор swagger под названием drf-yasg, который справился довольно хорошо.


Но, подобно FastAPI, в Django-Ninja вы можете получить интерактивный OpenAPI Swagger UI без написания какого-либо дополнительного кода, кроме функции url.

**Производительность**
---------------


Подобно FastAPI, он имеет встроенную поддержку проверки типов через Pydantic и асинхронное выполнение.


Документация Django-ninja не забыла похвастаться этим, сравнивая бенчмарки между Flask, DRF и Django-ninja.

**Более быстрая поставка**
-------------------


Опять же, как и FastAPI, он может развернуть REST API-сервис с очень малой кодовой базой. При этом он помогает вам легко развиваться в соответствии с тем философским подходом, который вы считаете правильным. В этом прелесть привилегии.


Минимальная и лаконичная кодовая база обеспечивает высокую читаемость. Это, в свою очередь, питает интуицию для более быстрой реализации.


Каковы ваши комментарии, мысли и мнения по этому поводу? Дайте мне знать в комментариях ниже.
